关于后亚冬时代黑龙江省冰雪旅游业高质量发展的思考
李彦春
（黑龙江省商业经济学会， 黑龙江 哈尔滨 150028）

[摘 要] 第九届亚冬会的成功举办，不仅取得了举世瞩目的成就，也为黑龙江省带来了全方位的收获，更为黑龙江省在后亚东时代冰雪旅游产业可持续、高质量发展以及冰雪旅游业在推动全省经济转型升级发展方面提出了新的课题。黑龙江省应牢牢抓住亚冬会成功举办带来的发展机遇，在“后亚东”时代乘势而上、顺势而为，努力推动冰雪旅游产业高质量发展，打造区域经济发展新引擎，促进全省产业结构加快调整，带动全省经济高质量发展和东北全面振兴。
[关键词] 哈尔滨亚冬会；冰雪旅游；可持续发展
第九届亚洲冬季运动会在哈尔滨市成功举办，为黑龙江省带来了全方位的收获：展示了哈尔滨独特的冰雪文化，提升了城市经济实力和国际知名度与影响力，增强了市民自豪感和凝聚力，提升了城市文化软实力，推动了冰雪产业、文旅产业、城市品牌价值等多个领域的发展。诚然，也为后亚冬会时代冰雪旅游业如何保持高质量、可持续发展以及在推动黑龙江省经济转型升级方面提出了新的课题。

一、场馆与设施的可持续利用问题
哈尔滨亚冬会涉及的各类场馆以及相配套的运动员村、媒体中心等设施，均面临着赛后转型、可持续利用问题。参考北京冬奥会、索契冬奥会、平昌冬奥会场馆会后转型利用的成功经验，结合黑龙江省实际状况，特提出以下建议。
(一)切实搞好场馆改造
1.场馆改造的基本原则。
赛事收官后，对场馆实施科学改造，实现长期、高效利用非常必要，且改造过程需遵循必要的基本原则：一是结合“十五五”规划，制定5—10 年的发展规划，确保场馆设施的稳定性和可持续性；二是将场馆与旅游产业及文体项目开发相结合；三是对资源进行良性整合，切实将场馆纳入黑龙江省四季旅游线路及特色旅游产品体系当中；四是有效管控风险，全力守护生态环境；五是将市场化运营模式与经济效益和社会效益相结合，确保可持续发展；六是巩固并持续提升亚冬会品牌知名度。
2.对馆后的持续利用进行认真评估。
一是绿色环保方面，即节能材料及自然通风、采光和雨水收集系统是否仍有提升空间；二是模块化设计方面(智能管理系统)，能否灵活调整适应不同活动需求(如体育赛事、音乐会、展览等多功能需求)以及有效监控能源和水资源使用，优化运营效率；三是定期维护方面，既要确保设施处于最佳状态，延长使用寿命，又要精准核算费用，确保可持续性；四是文化赓续方面，即在改造过程中充分依靠历史元素，以期增加文化价值。
3.确立场馆改造的体育+发展模式。
哈尔滨亚冬会场馆设施具有相当高的国际水平，所以，实施场馆改造必须在保证将来能够继续承接冰雪赛事的前提下进行。按照多功能利用原则，可将场馆改造成集体育、文化、娱乐、旅游于一体的全年可用的综合设施。例如：用于训练、举办演唱会、展览会、大型会议等活动。以期保持场馆的活跃度，提升场馆利用率。
(二)大力普及冰雪运动
1.开放亚冬会场馆设施。
面向普通市民降低场馆使用费用，提供健身、培训、休闲等服务，使之成为市民日常活动的场所，为广大市民提供滑冰、滑雪、冰球等冰雪运动体验机会。
2.利用亚冬会设施推进冰雪运动。
一是与中小学校合作，建立从青少年到专业运动员的培养体系，将冰雪运动纳入学校体育课程，组织学生到场馆体验。通过邀请专业运动员或教练到学校进行示范教学，大力推进冰雪运动进校园活动，激发学生对冰雪运动的兴趣，为冰雪运动储备人才。二是设立冰雪运动体验日，举办以冰雪运动为主题的冬令营，让青少年深度体验冰雪运动。三是提供免费教学和装备租赁，定期组织冰雪运动体验活动，如家庭滑冰赛、社区滑雪赛等，推广大众冰雪活动。四是举办冰雪文化节，如冰雪嘉年华、冰雕雪雕展、雪地音乐节等，吸引更多人参与。
3.利用媒体和数字化技术持续推广冰雪旅游项目。
一是通过短视频、直播等方式，持续展示冰雪运动的乐趣，吸引年轻人关注。二是在冰雪文化节、冰雪运动体验日邀请知名运动员或明星参与冰雪运动推广活动，扩大影响力。三是开发冰雪运动相关的虚拟现实(VR)或增强现实
(AR)体验，让更多人了解冰雪运动。
(三)建设教育与科研及文创产业基地
利用亚冬会场馆建设教育与科研及文创产业基地，是实现场馆多元化利用，推动区域经济和社会发展的关键路径。重点在于开展系统性科学规划，全方位整合各类资源，创新性推进运营模式，确保实现长远可持续发展，同时注重社会效益与经济效益的平衡。
1.对现有场馆实施科学规划。
一是通过对现有场馆的筛选，根据场馆结构，划分好教育区、科研区、文创区、公共服务区等，明确场馆转型方向；二是在注重环保和资源循环利用的前提下，打造绿色、智能化产业基地。
2.建立冰雪运动冰雪旅游培训中心。
打造“冰雪+教育+科研+文创”的综合性品牌，放大亚冬会品牌知名度。一是统筹考虑体育教育、职业教育、公众教育等方面问题，与高校合作，通过专业教练和课程，培养运动员、教练和体育管理、赛事运营、场馆管理等专业人员；与企业和行业协会合作，提供实习和就业机会。二是深入推进冰雪体育、冰雪旅游科学研究。重点是深度研究运动装备、训练方法、运动医学；智能场馆管理以及探索新能源技术在场馆中的应用；利用大数据和人工智能技术，优化场馆运营和服务。三是大力推进文创产业发展。利用场馆空间，打造冰雪主题文创园区，吸引艺术家、设计师开发冰雪运动相关的文创产品，如纪念品、服装、动漫等；利用场馆拍摄冰雪题材影视作品、制作冰雪运动相关的纪录片、综艺节目等。

二、旅游业的提质升级问题
亚冬会后，黑龙江省旅游业将迎来重要的发展机遇。为了将亚冬会带来的短期流量转化为长期吸引力，旅游业需要在多个方面提质升级。
(一)打造四季旅游产品
春季，充分利用大美龙江湿地较多的优势，大力开发湿地观鸟、森林徒步等生态旅游产品。夏季，充分利用黑龙江省凉爽的气候条件推广避暑旅游，打造“夏日龙江” 品牌。秋季，充分利用青山绿水与森林资源，推出红叶观赏、乡村采摘等主题活动。冬季，持续强化冰雪旅游，增加冰雪艺术、冰雪运动等体验项目。
(二)提升旅游服务质量
全面总结近两年来冰雪旅游以及亚冬会期间好的做法及成功经验，详细梳理旅游服务方面存在的不足之处，以期不断提升服务质量。
1.进一步加强从业人员培训。
加强对导游、酒店服务人员、餐饮从业人员开展专业培训，提升服务水平。特别是随着哈尔滨太平国际机场实施240小时过境免签政策，国际游客数量将持续增长。在景区、酒店、交通枢纽等场所提供高品质服务，是推动旅游业高质量发展的关键要素。
2.大力推动智慧旅游建设。
哈尔滨亚冬会已充分证明：数字技术应用是提升旅游业效率和增强旅游业竞争力的要素之一。后亚东时代应该做到百尺竿头更进一步。一是借鉴智慧场馆和智慧交通系统方面的经验大力提升城市智能化水平；二是尽快将赛事中应用的5G、人工智能、大数据等先进技术转化为民用，推动相关产业发展；三是以进一步提升智慧旅游功能为切入点，构建集景区、酒店、交通等统一的旅游信息平台，提升智能导览、在线预订、电子支付、AR/VR体验等功能；四是大力推动智慧景区建设，从多角度、全方位提升游客出行体验，满足游客个性化服务需求；五是建立游客反馈平台，完善游客反馈机制，及时解决游客问题，提升满意度。
3.持续提升文化软实力。
文化软实力是破除制约旅游业竞争力的核心要素之一。一是整理全省冰雪历史、民俗和艺术，深入挖掘龙江历史文化资源，打造龙江特色文化产品；二是以黑龙江独特的“闯关东、北大荒、大庆铁人、抗联”等深厚文化底蕴为导向，持续推动文化与旅游、体育、科技、商贸、餐饮等产业融合发展；三是大力支持文创企业开发以冰雪为主题的文创产业，如纪念品、服饰、玩具、制作冰雪主题的影视动漫和游戏、举办冰雕、雪雕等冰雪艺术展览等，努力打造龙江文化IP。
4.切实优化旅游基础设施。
旅游基础设施的完善程度关键在于相关设施能否实现配套服务，这将直接影响游客体验感受。一是补齐机场、火车站、公路等交通设施短板，优化各地景区间的交通接驳，提供便捷的出行服务，大力提升通达性；二是在完善高星级主题酒店、打造特色民宿的同时，开发冰雪主题餐饮，如冰屋餐厅、雪地火锅等，满足不同游客需求；三是进一步完善景区、交通枢纽等场所的公厕、休息区等设施以及无障碍设施，更加方便老年人和残障游客。四是加强冰雪旅游的安全管理，提供专业的救援服务。
5.坚持发展绿色旅游。
随着旅游业的持续发展可能对生态环境造成压力，需平衡发展与保护的关系。一是延续亚冬会绿色环保、生态旅游理念，大力推广节能环保技术，建设绿色景区，特别是在开发湿地、森林等旅游产品过程中要减少对环境的破坏；二是要加强对游客的环保意识教育，倡导绿色出行；三是要切实加强环境监测和治理，确保旅游业绿色发展。

三、着力打造冰雪旅游产业链
亚冬会的成功举办，为黑龙江省冰雪旅游向上下游延伸，打造冰雪旅游产业链，提升冰雪旅游附加值提供了良好契机。
(一)支持本地企业研发冰雪运动装备
黑龙江省冰雪运动装备产业已经具有一定基础，后亚东时代做大做强冰雪运动装备产业，一是从技术研发入手，支持企业与科研机构合作，研发高性能冰雪运动装备(如滑雪板、冰鞋、护具等)；二是突出品牌建设，打造龙江冰雪装备品牌；三是从装备制造向维修、租赁、销售等环节延伸，打造冰雪装备服务品牌。
(二)持续推进冰雪旅游体验
持续推进冰雪旅游体验是扩大亚冬会成果的一个重要环节。一是以冰雪培训为切入点，打造具有龙江特色的冰雪运动培训基地，以培养冰雪运动专业人才吸引国内外游客参与培训，提升冰雪旅游核心吸引力。二是以省内各地冰雪旅游核心景区特色项目为引导，开发冰雪迷宫、冰上碰碰车、雪地摩托等多样化产品，通过沉浸式体验，增加互动性，打造独特的冰雪体验。三是深入挖掘冰雪文化潜力，推进开发冰雪主题影视、动漫、游戏以及冰雪灯光秀、夜间滑雪、旅游等文创产品。四是进一步完善冰雪文化、冰雪运动、冰雪艺术等主题旅游线路。

四、积极开展冰雪旅游区域合作
(一) 积极推进哈长城市群合作
哈尔滨和长春都拥有!"的冰雪资源和深厚的冰雪文化底蕴。通过开展哈长城市群合作，可以整合两地资源，打造区域冰雪旅游品牌，提升整体竞争力。
1.联合打造冰雪旅游线路。
一是科学设计哈尔滨和长春相连接的冰雪旅游线路，覆盖两地的核心景区(如哈尔滨冰雪大世界、亚布力滑雪场、长春净月潭滑雪场等)；二是推出冰雪文化、冰雪运动、冰雪艺术等主题线路，满足不同游客需求；三是优化两地间的交通接驳，提供便捷的旅游巴士、高铁等服务。此外，哈长两市可成立联合工作组，统筹线路设计和推广；开发统一的旅游APP，提供线路推荐、在线预订等服务；在两地机场、火车站设立联合旅游服务中心。
2.共享冰雪旅游资源。
一是将两地的冰雪景区、酒店、交通等资源整合，建立冰雪旅游资源数据库，形成资源共享平台，实现信息共享；二是联合举办冰雪旅游推介会，共同开展冰雪旅游营销活动，提升区域品牌影响力；三是搭建“哈长冰雪旅游一卡通”，推出两地景区联票、套票，方便游客游览；四是联合举办冰雪赛事以及冰雪节、滑雪节等节庆活动；五是联合开展冰雪文化展览、冰雪艺术创作等文化交流活动。
3.推动两市冰雪产业协同发展。
如联合研发冰雪运动装备，打造区域品牌；共建冰雪运动培训基地，培养专业人才；举办冰雪产业论坛，促进企业交流合作；支持开展冰雪技术研发，推动科技成果转化。
4.加强区域品牌建设。
亚冬会形成的品牌效应，可以持续吸引投资和游客；有助于拓展与周边城市、相关省份及国际社会合作发展的空间，借助亚冬会品牌效应打造区域品牌可取得事半功倍的效果。一是明确哈长城市群冰雪旅游的品牌定位，突出区域特色；二是联合开展国际营销，提升区域品牌知名度；三是设计统一的品牌标识和 宣传口号，通过冰雪文化、影视作品等输出区域文化，助力东北全面振兴。
5.构建政策支持与合作机制。
成立联合办公室，签署 哈长城市群冰雪旅游合作协议，明确合作框架；建立常态 化的合作机制，协调好两地合作的政策；联合设立冰雪产 业合作基金，共同争取国家政策支持，推动冰雪旅游区域 合作，实现资源共享、优势互补，共同打造具有国际竞争力的冰雪旅游目的地。
（二）对俄对欧开展冰雪旅游合作
黑龙江省独特的地缘优势、文化特色、冰雪旅游资 源，与俄罗斯和欧洲国家有着广阔的合作空间。
1.对俄合作。
黑龙江省作为对俄经贸合作的桥头堡， 且深受俄罗斯文化影响，是开展冰雪跨境旅游的理想之 地；中俄两国在旅游合作方面有政策支持，如签证便利化、 跨境旅游试验区等。关键是设计好跨境冰雪旅游线路和设 计好“中俄冰雪之旅”主题产品。同时，要组织好联合营销 推广工作。中俄之间可以冰雪赛事、冰雪文化交流为载体， 举办中俄冰雪文化节，展示两国的冰雪艺术、音乐和美食； 开展冰雪主题的影视、动漫合作，共同展示冰雪文化。
2.对欧合作。
欧洲国家(如瑞士、芬兰、挪威)在冰雪旅游和冰雪运动、赛事组织、生态保护等方面经验丰富，可与我省形成互补。欧洲是冰雪旅游的重要客源地，通过合作可以吸引更多国际游客。可推出“黑龙江—欧洲冰雪之旅”联程产品，通过开发极光之旅、冰雪探险等高端冰雪旅游产品吸引国内外游客。同时，通过合作，引进欧洲先进的冰雪场馆建设和管理技术，提升黑龙江省冰雪旅游发展质量。
（三）大力推动省内旅游业联动发展
以冰雪旅游为切入点，以哈尔滨为龙头，以联动为抓手，整合省内冰雪、森林、青山绿水等旅游资源、优化布局，打造全省性的区域旅游产业品牌，提升全省旅游业乃至整体服务业的市场竞争力。
1.打造黑龙江省全域四季旅游网络。
进一步完善哈—牡、哈—齐—大庆、哈—伊(嘉荫)、哈—佳(同江、抚远)、哈—黑(五大连池)、哈—北极(大兴安岭)等市(地)以及哈市周边县区的旅游线路，形成一个以哈尔滨为中心的放射性的涵盖全省核心景区的四季旅游网络。在此基础上推出各地四季各不相同的旅游观光主题。
在具体措施方面：一是争取省政府相关部门支持，设立联合旅游服务中心，整合资源，构建资源共享平台，统筹线路设计和推广；二是强化城市间的交通接驳，提供便捷的旅游巴士、高铁等服务；三是开发统一的旅游APP，推出“黑龙江旅游一卡通”；四是各地市联合举办推介会，提供线路推荐、在线预订等服务；五是建立政策支持与合作机制，即协调省市两级相关政策，设立省、市两级专项资金，建立常态化的合作机制。
2.带动省内冰雪产业协同发展。
发挥省会城市龙头作用，围绕冰雪产业形成一个既有分工又能紧密合作的 有机运营整体，在冰雪运动装备研发方面共同打造龙江 区域品牌；在教育培训方面依托亚冬会场馆共建冰雪运 动培训基地，培养专业人才；在科技创新方面结合亚冬会 已有的冰雪技术，大力推动科技成果转化。 
3.全面提升旅游服务体验质量。
一是制定一个统一 的、可行的全省旅游服务行业标准(操作规程)，提升服务质 量；二是构建全省共享的智慧旅游平台；三是制定一个可操 作的全省性的旅游安全管理制度与救援服务联动机制。 
4.强化区域性品牌建设与营销。
一是明确黑龙江冰 雪旅游品牌定位，突出区域特色；二是各地联合开展国内 国际营销，提升区域旅游品牌知名度；三是着眼于全省各 地多样化的民风民俗、非遗产品及不同的地域风光，打造 冰雪文化、动漫、影视作品及旅游宣传片。 
通过以上措施，不仅会将亚冬会的短期流量转化为长期吸引力，还将加快实现冰雪旅游业的提质升级，实现多元化产业转型升级，推动冰雪旅游乃至整个现代服务业成为黑龙江省经济发展的重要引擎。

五、结论与建议
数字经济能够完善我国现代产业链，并推进我国产业链现代化建设达到新进程。本文通过测算数字经济发展水平和产业链现代化水平，实证检验了数字经济对产业链现代化的影响效应及传导路径机制。通过实证结果发现：(1) 数字经济的发展能够显著促进产业链现代化，通过稳定性检验后回归结果依旧稳定。(2)数字经济通过技术创新，进而促进产业链现代化发展。(3)数字经济促进产业链现代化发展具有地区差异。数字经济能够显著促进东部地区和西部地区的产业链现代化发展，且对产业链现代化发展水平越高的区域促进效果越强。因此，本文根据以上结论提出以下三点政策建议：
第一，大力发展数字经济，推动产业链升级。政府应该采取税收减免、财政支持等政策来促进企业加大数字化转型的投资，以此鼓励企业在数字技术领域的发展。通过数字化技术优化生产流程和供应链管理，提高整体效率和灵活性，从而实现产业链的智能化和高效化，促进经济的可持续发展和全球竞争力的提升。第二，突破关键技术，强化产业链创新能力，政府可以通过加大科技研发投入，特别是在人工智能、大数据分析和物联网等前沿技术领域的投资，以促进关键技术的突破和应用，推动产业链向价值链高端迈进。同时，推动自主创新，鼓励企业自主研发和掌握关键技术，减少对外部技术的依赖。第三，加快数字人才建设，培育产业链人才队伍。数字经济的发展离不开高素质的专业人才。政府应加强教育和培训体系建设，推动高校、科研机构和企业联合培养数字化人才，特别是在人工智能、大数据分析、网络安全等关键领域。通过建立多层次、多类型的人才培养体系，提升从事数字经济相关工作的人才数量和质量，以支撑产业链现代化的持续发展和创新能力的提升。