琼海吸引大量游客的背后，是一系列举措推动“体育+旅游+康养”协同发展的结果。
 
可以说，“山、水、人、文、医”的融合，赋予琼海“康养+旅游”产业更大的想象力。依托自然山水与多元文化，融合医养服务与文旅体验，琼海正吸引越来越多的国内外游客放慢脚步，在这里停留、安居、生活。

近年来，琼海通过顶层设计与跨界合作，将自然资源、政策优势转化为产业发展动能，不仅塑造了活力、健康、宜居的城市形象，更迸发了助力海南自贸港建设的澎湃动能。

今年初，为促进体育旅游产业的高质量发展，填补管理空白并保障公共安全，琼海出台了《琼海市涉海涉空体育运动项目管理办法（试行）》。该办法不仅规范该市涉及海洋和航空的体育活动项目的经营和管理，还确保这些活动的安全性和合法性。

借力博鳌亚洲论坛品牌，琼海还发起“万泉河计划”项目，计划用5年时间打造“四个中心”，即生命科学国际会议中心、生命科学国际科普中心、生命科学产业落地服务中心、生命科学溯视数据中心。在此背景下，琼海加速通过科技赋能医养产业发展，力争打造一个国际性的生命科学产业聚集地、具有国际影响力的行业胜地，切实推动生命科学产业及医养产业的落地与发展。

“琼海全方位支持乐城先行区发展，通过优化功能布局，高质量打造‘乐城康养、琼海度假’品牌。”琼海市委相关负责人表示，目前，琼海已联合乐城先行区共同推出“健康岛·快乐城”医旅创新融合产品，加快构建健康全产业链，打响乐城大健康产业品牌。琼海将始终与乐城同频共振，推进乐城医疗健康与琼海会议会展、全域旅游、体育康养等产业深度融合，联动打造“前店后厂”模式，进一步深入推进琼海与乐城先行区协同发展，助推海南健康消费产业高质量发展。

从山川到河海，从森林到温泉，琼海宜游宜养。如今，琼海正以丰富的“体育+旅游+康养”项目，吸引更多游客前来感受“向往的生活”，让诗和远方照进现实。