“自驾+”解码文旅消费新动能
百余车自驾德州开启“好客山东”之旅
山东商报·速豹新闻网记者 许倩 实习生 梁柏林
 4 月 27 日至 28 日，作为 2025 山东省文旅产业高质量发展大会的后续活动，“中国之路—2025
百城万车驾游欢乐季暨德州市乡村好时节”在德州启动。这场全民参与、主客共享的文旅盛会，
如同一把精准的钥匙，持续解锁 并释放文旅大会的溢出效应，全力塑造文旅消费新势能。
 自驾小切口撬动文旅大消费
 28 日，在德州市齐河县大清河风景区，百余辆自驾车整齐列阵。德州素有“九达天衢、神京
门户”之美誉，不仅是京津冀协同发展的“桥头堡”，更是黄河流域生态保护和高质量发展的重
要节点城市。山东商报·速豹新闻网记者了解到，德州近年来积极探索创新，构建“影视、赛事、
文玩等百业+文旅”的发展新格局，让游客在德州游玩更尽兴。
 德州市人大常委会副主任朱恩鹤在致辞中表示，“中国之路—2025 百城万车驾游欢乐季暨德
州市乡村好时节”活动以车轮为笔、公路为卷，正书写乡村振兴与文旅消费升级的美丽篇章。期
待通过本次活动，通过自驾游这种时尚、便捷、自由的旅游方式，让更多的人走进德州、了解德
州、爱上德州。
 山东省文化和旅游厅二级巡视员田延营介绍，当前山东加快推进文化体验廊道建设，着力构
建“快进慢游”旅游交通体系，推动“交通+文旅”深度融合。他诚挚邀请各地游客“相约好客
山东、相聚大德之州”。
 中国旅游车船协会副会长、中国旅游集团投资和资产管理公司党委书记董事长卢路表示，山
东文旅资源丰富，好客山东品牌持续焕新，一批文旅目的地、文旅产品频频出圈。德州更是文旅
发展新高地，品牌流量聚集地。中国旅游车船协会将以本次活动为契机，联动全国行业协会、市
场主体力量，以自驾小切口调动大众参与积极性，着力扩大市场有效需求。
 打造自驾旅游新高地
 仪式现场，德州市文化和旅游局党组成员、市文旅中心主任赵月生围绕德州文旅新场景、新
玩法作精彩推介。中旅（北京）自驾旅游管理有限公司总经理李冠杰发布“百城万车驾游欢乐季”
精品线路，共包括“德风水韵大德之州”纵横驰骋之旅、“丝路驼铃河西走廊”时空穿越之旅等
八大线路，巧妙串联祖国山河胜景与文化脉络，为游客提供多样选择。
 京津冀自驾游驿站授牌仪式同步在本次活动现场举办，该驿站是京津冀三地文旅部门为深化
协同发展战略，制定的我国首个区域性自驾驿站地方服务标准，旨在构建一体化驿站文旅服务体
系。经过前期积极申请、创建，京津冀驿站扩展至德州，成为对接京津冀文旅大市场的重要纽带。
 自驾露营之夜、德州“乡村好时节·游购乡村”后备厢消费大集等环节同样是本次活动亮点，
旨在让八方来客品尝当地美食、购买特色商品。活动还聘任 10 位全国自驾行业领军人物为德州
文旅自驾游推介官。他们将为德州文旅代言，为德州自驾游市场扩圈。
 随着象征文旅活力的能量注入启动台，“中国之路—2025 百城万车驾游欢乐季暨德州乡村好
时节”正式启动。来自京津冀的 100 余辆自驾车、500 余名游客代表从德州始发，开启一场“驾
游两河、驰骋山海”的浪漫旅程。